# Мотивация

Всю историю человечество жило в условиях дефицита пищи. У эволюции не было возможности выработать механизмы защиты от переедания. За последние десятилетия научно-технический прогресс позволил сельскому хозяйству стать очень эффективным. И сейчас цивилизованный мир наблюдает изобилие пищи. Пищи много, она с каждым годом дешевеет и, самое главное, она становится все более энергетически емкой. Экономика в связке с нашим эволюционным наследием толкает пищевую промышленность производить всё более и более калорийную пищу. Для человека такая еда более вкусная, человек ее с большей вероятностью покупает. Производители продуктов вынуждены удовлетворять эту потребность, чтобы их прибыли росли.
В сложившейся ситуации контроль за количеством и качеством пищи становится для человека жизненно необходимым. Сегодня нам необходимо считать сколько мы едим и что мы едим.
Правильно рассчитать и далее вести учёт количества съеденной пищи довольно сложная задача. Человеческое тело - это невероятно сложная биохимическая машина по переработке органических веществ в энергию. И не существует точных методик расчета сколько нужно топлива для высокого качества жизни и одновременно для поддержания хорошей формы

Биология, медицина и фитнес-индустрия пользуется приближенными метриками. Калорийность, и соотношение основных питательных веществ (нутриентов) белков, жиров и углеводов. Они крайне неточны, но это лучшее что у нас есть.

Методы расчета очень просты. Необходимо примерно уровнять поступление и расход энергии. Точно уровнять, очевидно, является неразрешимой задачей. На оба эти параметра влияют тысячи факторов: образ жизни, индивидуальные особенности биохимии, окружающая среда и т. д.
К счастью тут большая точность и не нужна. Эволюция подарила нам биохимические механизмы, которые позволяют без вреда избавляться от небольшого кол-ва излишек и экономить расход и черпать из резервов в случае дефицита.

Итак перед человеком стоит задача держать баланс между приходом и расходом энергии. Для начала необходимо определить сколько конкретный человек расходует энергии в среднем за день. Эта величина очень индивидуальна и, как было отмечено ранее, зависит от огромного кол-ва факторов. Существуют медицинские процедуры определения базового уровня расхода. Эти процедуры направлены на изучения состава тела: биоимпедансометрия или более точная процедура денситометрия (aka DEXA). Зная состав тела, кол-во мышц, жира, воды, плотность костей, можно посчитать сколько требуется энергии для поддержания всех метаболических процессов в организме. Это значение от которого можно отталкиваться. Далее вносятся поправки исходя из образа жизни (активный/неактивный/занятия спортом и т. д.), региона проживания.

Для расчета энергетической ценности пищи используется информация о содержании основных нутриентов в пище. Для грубых расчетов достаточно таких значений: 1 г. белков дает 4,1 ккал, 1 г. жиров дает 9,29 ккал, 1 г. углеводов 4,1 ккал. Если общая калорийность, считается исходя из состава тела, то соотнешение нутриентов зависит от целей, которые ставит перед собой человек: похудение, набор массы, поддержание формы. Есть необходимый для здоровья минимум нутриентов, который рассчитывается на основании веса тела.

Мы считаем, что на сегодняшний день не существует удобных инструментов, которые бы помогали составлять рацион на день/неделю, исходя из заданных значений калорийности и соотнешения нутриентов.

# Существующие решения

Описание существующих решений

Счетчики калорий

- https://www.fatsecret.com/
- https://www.myfitnesspal.com/
- https://lifesum.com/

Работают по принципу: съел - записал. Помогают детектировать момент выхода из заданного бюджета калорийности. Но эти приложения не составят вам рацион на день.


Сервисы по доставке готовой еды.

- https://www.chefmarket.ru/
- https://growfood.pro/
- https://p-food.ru/
- https://levelkitchen.com/
- http://infernokitchen.ru/

Привозят готовую еду или набор сырых продуктов. При этом тщательно подбирают рацион в зависимости от нужд клиента. Ближе всего подходят к решению проблемы питания, но имеют ряд недостатков.
Во-первых, это очень дорого. Далеко не каждый может себе позволить пользоваться сервисом доставки готовой еды.
Во-вторых. Не очень гибкий способ составления рациона. Побор рациона происходит на базе очень ограниченного набора предподготовленных планов питания, которые далеко не всем могут подойти

Мы хотим создать систему, которая лишена недостатков существующих способов. Она позволит питаться правильно и дешево. Не выходя за пределы энергетического бюджета.

# Сценарии

## Базовый пользовательский сценарий

1. Пользователь вводит блюда, которые он готовит и продукты из которых эти блюда состоят
2. Пользователь вводит данные по БЖУ каждого продукта
3. Пользователь вводит норму калорийности и БЖУ
4. На основании введенных данных возможно подобрать рацион на день/неделю
5. На основании рациона можно выдать точный список продуктов, которые надо купить в магазине.

Чтобы питаться правильно в мире, где пищевая промышленность производит почти всю еду высококалорийной, с жиром и сахаром, человек вынужден готовить всё сам из сырых продуктов.


## Дополнительные сценарии

Для базового сценария требуется очень много данных от пользователя. Очень аккуратно введенных. Система должна уметь помочь и облегчить ввод всех этих данных

- Кулинарная книга для того, чтобы пользователь мог выбрать блюда
- Каталог продуктов популярных сетевых продуктовых магазинов
- Калькулятор калорийности для примерного расчета, исходя из пола, возраста, степени активности образа жизни и состава тела (состав тела опционально. получить такие данные непросто. для этого пользователю необходимо пройти медицинское обследование биоимпедансометрию или денситометрию)


## Доп. киллер-фича им. Сани Клянчина.

У меня в холодильнике набор продуктов X, скажи мне что можно из этого приготовить.


# Кому такая система может быть полезна

- людям, которые хотят похудеть или поддерживают хорошую форму
- людям склонным к полноте, чтобы не допустить ожирения
- людям с нарушением выработки ферментов, чтобы регулировать свою диету
